### Кабели Ethernet

Сперва рассмотрим стандарт **Ethernet**. Он является стандартом второго уровня и использует следующие виды сетевых кабелей: 
- **Ethernet 10Base-T** — скорость 10 Мбит/с;
- **Fast Ethernet 100Base-T** — скорость 100 Мбит/с;
- **Gigabit Ethernet 1000Base-T** — скорость 1000 Мбит/с;
- **10 Gigabit Ethernet 10000Base-T** — скорость 10000 Мбит/с.

Начинающий предыдущий список **Ethernet 10Base-T** по сути является медным кабелем с витой парой. В рамках **Ethernet 10Base-T** существует два возможных стандарта:

- **802.3i** (10 Мбит/с — полудуплекс);
- **802.3x** (10 Мбит/с — полнодуплексный).

**Fast Ethernet** (100Base-T) еще называют стандартом **802.3u**. И он также предусматривает два режима — **Half** **duplex** и **Full duplex**. Как правило, его применяют в том случае, если рабочее расстояние остается в рамках 100 м. С другой стороны, дальность прокладывания можно варьировать в зависимости от используемого кабеля — в сторону как уменьшения, так и увеличения расстояния. Если используется **Multi Mode** **SFP** (оптоволоконный), это расстояние может составлять до 2 км. Если используется **Single Mode**, расстояние может составлять до 25 км.

На практике можно реализовать **Fast Ethernet** следующих видов:

- **100Base-TX** (формируется на базе двух пар витой пары) — до 100 м;
- **100Base-T4** (требует использования четырех пар витой пары) — до 100 м;
- **100Base-FX** (предусматривает использование оптического кабеля) — до 2 км (**Multi Mode SFP**);
- **100Base-FX-SM** (также обеспечивается оптическим кабелем) — 25 км (**Single Mode SFP**).

Теперь давайте рассмотрим **Gigabit Ethernet** (1000Base-T), который еще называется **802.3ab** и отличается возможностью использования только полнодуплексного режима. Он используется кабелями витой пары категории 5 (CAT5) на расстояниях в пределах 100 м. За счет применения **SFP** (**Small Form-factor Pluggable**) и оптического кабеля реально увеличить этот показатель до 550 метров. Тогда как **Single Mode** доведет его до впечатляющих 70 км.

Определяющим фактором является именно **SFP**. Различные варианты **SFP** обеспечат Вам разные расстояния передачи данных, даже если работают в одном и том же стандарте. В результате цифры будут выглядеть следующим образом:

- **1000Base-TX** — расстояния до 100 м;
- **1000Base-LX** — расстояния до 10 км;
- **1000Base-SX** — расстояния до 550 м;
- **1000Base-ZX** — расстояния до 70 км.

Наконец-то мы подобрались к самому интересному — стандарту **10 Gigabit Ethernet** (10000Base-T), который также называется **802.3ae** и применяется в работе исключительно с оптическими кабелями. В режиме **Multi** его рабочее расстояние составляет до 300 метров. Однако в режиме **Single Mode** **SFP** его можно увеличить до колоссальных 80 км.

Хорошо видно, что оптоволоконные сетевые кабели обладают огромной пропускной способностью. Помимо всего прочего, они также применяются для соединений с пропускной способностью до 100 Гбит/с.


https://www.arista.com/en/products/transceivers-cables